---
title: 【Git入門】チーム開発で必須なGit！基本の使い方を中学生でもわかるように書いてみた！
tags:
  - Git
  - GitHub
  - 初心者
  - チーム開発
  - 駆け出しエンジニア
private: false
updated_at: '2024-02-06T19:17:54+09:00'
id: 63594ce2b6123da7e52e
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
どうも、あかつきゆいとです。
UniProjectの創設者やってます。

今回はチームメンバーで、Gitの使い方がよくわかってない人、わかってるけど、
「てめぇその使い方はねぇ」って使い方を過去にしてて少し心配だった人がいるのでちょっと書いてみました。

# What's Git?

Gitとはバージョン管理ツールのことですね。
バージョン管理ツールってのは、文字通り、ファイルやディレクトリの移動や作成、変更を記録してくれるものです。

## これがあると何が便利か？

これがあると、
「あ、やべぇ、間違ってファイル消しちまった」
なんて時でも、元に戻せます。

他には、チームメイトとファイルやディレクトリの更新を同期できるのでかなり捗ります。

## Install

これを見れば大体わかります。

https://git-scm.com/book/ja/v2/%E4%BD%BF%E3%81%84%E5%A7%8B%E3%82%81%E3%82%8B-Git%E3%81%AE%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%BC%E3%83%AB

# GitHubとは

GitHubとはGitホスティングプロバイダの一つです。
っていわれても何ぞやって話ですよね。

Gitホスティングプロバイダっていうのは、**Gitリポジトリをサーバーの中に置いといてくれるやつ**です。
(※リポジトリに関しては後程説明します。)
これがあると、これにGitの変更をアップロードしてチームメイトとワイワイできます。

ちなみに無料です。

https://github.co.jp

## GitHubだけじゃない！？

僕は先ほど、
> GitHubとはGitホスティングプロバイダの**一つ**です。

と書きましたね。

GitHubが一番有名ですが、ほかにもあります。

- GitLab
- GitBracket
- Gitea
ってのがありますね。
ただ、GitBracket以外は自分でサーバーを立てて運営するので、会社とかで使われることがほとんどです。

# Gitリポジトリ

人々はここにコードを置き、管理します。
Gitリポジトリはプロジェクトごとに１つ置くのが基本です。

例えば、
- HPを作りたい -> それ用にリポを一つ作る
- スマホゲームを作りたい -> それ用に一つ
- 飽きたからもう一個スマホゲームを... -> それ用に一つ
って感じですね。

# Git基本操作

ここからは基本操作についてやっていきましょう。

## リポを作る

1. どっか適当なディレクトリを作る
2. そのディレクトリでターミナルを起動
3. こいつを実行
```sh
$ git init
```

## コミット

何か変更を加えたらコミットという操作をして、gitにそれを記録します。

1. ステージする

コミットするファイルを選んでステージという処理をします。
```sh
$ git add [ファイル名]
```
ちなみに、ファイル名にはワイルドカードが使えます。

2. コミットする

コミットメッセージをつけてコミットします。
コミットメッセージは何をしたかがわかるように書きます。
詳しくは別で記事を上げているのでこちらへ

https://qiita.com/yuito_it_/items/f616525507dc3a0087bf

```sh
$ git commit -m [コミットメッセージ]
```

間違えてステージしてしまった！！
という時は、
```sh
$ git restore --staged [ファイル名]
```
で戻せます。

なにをステージしてたかわからないときは
```sh
$ git status
```
で確認できます。

## プッシュする

GitHubなどを使っている場合はプッシュといってアップロード処理が必要です。
```sh
$ git push origin
```
originにはリモートリポジトリ(GitHubのリポジトリ)が設定されているものとします。

# 最後に

こんな感じですね。
次はGitHubの使い方を書きたいですね。

よければUniProject、入ってみてください！！(露骨な宣伝)

https://unipro-tech.github.io/
